---
layout:     post
title:      六张表格让你快速搞定新技术团队
subtitle:   
date:       2022-02-26
author:     卡神
catalog: true
tags:
    - 团队管理
    - 空降落地
    - 新手管理
---

# 前言

如果你是一新手管理者，或者你是一个刚升职，从带一个几人的小团队到带几十人的团队，或者你空降到一个新公司做技术管理，都可以看一下这几个表格。

要搞定一个新团队，主要是三步：
1. 弄清楚有哪些人；
2. 搞清楚有哪些事；
3. 把人和事关联起来；

这三步中我总结了六个表格来梳理这些结构，在这些结构的基础上我们明确团队的目标，并执行下去，将会有一个不错的收获。

# 1. 弄清楚有哪些人
弄清楚有哪些人的关键点是人才梯队和模块负责人的表格，确认哪些会有下一步晋升，哪些可能会走，哪些是有问题的，做好 1v1 沟通，先熟悉起来，了解每个人的工作状态，特别是核心骨干。

## 1.1 成员信息表
成员信息表能帮助你了解你的团队成员的背景，在职时间等，这些信息可以找 HR 或者之前团队的负责人去了解，或者当面沟通的时候了解等。

| 序号|部门	|职位	|职场	|职级	|姓名	|性别	|工号	|家乡	|工作年限	|年龄	|在职状态	|在职时长	|出生年份|	毕业时间	|入职时间	|备注|
|  ----  | ----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |----  |
| 1	| 研发中心| 	前端	| 深圳| T10| 张三|男| 00134|湖南|8|30|已转正|3|1993|2013|2019-10-01|核心，爱好XXX，已婚，部门老员工|	

可以通过透视表的方式使用成员信息表，其可能的用法：
1. 看人才职级占比，是否梯队不合理；
2. 看职场分布，是否多地，沟通成本有多大；
3. 看在职时长，是否新人多，还是老人多；
4. 看工作年限，看年轻人多，还是资深的人多；
5. 看职位，各技术工种占比，配比是否合适；
6. 看老家分布，下次出去点菜心里会有点谱；

## 1.2 人才梯队表
人才梯队表主要是帮助你理清当前团队的梯队情况，哪些是能带项目的，哪些是只能执行的，以及当有人才流失的时候，哪些同学是可以补位的。


| -| 前端	| 后端	| 移动端	| QA|
|  ----  | ----  |----  |----  |----  |
| 负责人	| 张三| 	李四| 	王五	|赵六|
| 第一梯队	| -| -| -| -|
| 第二梯队	| -| -| -| -|


一般人才梯队表如上，也可以有更多级，具体看团队规模，几十人的团队大概三级左右就可以了。
如果是一个研发中心，其人才梯队表组成如下：
* 负责人主要是某一块技术的负责人，是这块的掌控者，不仅要求技术，不要求有较强的管理经验；
* 第一梯队主要是骨干同学，是负责某一块业务的模块负责人，不仅要求技术，还需要有一些项目管理的经验；
* 第二梯队主要是偏执行的同学，负责某一块具体的事务。

## 1.3 人才发展计划表
人才发展计划表主要是识别出团队中成员的当前状态，以及下一步的发展计划。

| 姓名	| 当前状态	|下一步计划	|风险	|备注|
|  ----  | ----  |----  |----  |----  |
| 张三|骨干| 职级晋升| 后备 leader| -|
| 李四|执行| 后备培养| 轻微离职倾向| -|
| 王五|待考察| 待观察| -| -|
| 赵六|绩效不佳| 淘汰| -| -|

人才发展计划表主要是了解团队的成员的具体情况，多和老员工去聊聊，工作接触中多观察，并且可以通过下一级的 Leader 了解一线的同学的状态，这个过程中可能会有一些信息的过滤，需要批判的接收信息。

## 1.4 做好沟通
做事之前先做人，做人之前先熟悉。
对于新同学，先认识一下，让对方知道你是怎样的人，以及了解一下对方是怎样的人，背景如何。可以从 HR 或其它渠道拿到简历等信息。
在破冰后可以多聊一下现在手头的工作内容以及将来团队的情况，目标等。
沟通过程可以适当的记录一些信息，整理到上面的成员信息表和人才发展计划表中。
至少都做一次 1v1 沟通，以及一次全员沟通，全员沟通可以和周例会合到一起。

# 2. 弄清楚有哪些事
在理清人的同时，也要同时开始了解有哪些事情。
作为技术管理者，多看文档，多看代码，多看表结构。多和原来负责的产品沟通，聊聊天，和原来负责的开发也多勾兑勾兑，在这个过程中把一些信息落成表格。

## 2.1 业务模块重点问题表
重点问题表主要是提取当前业务的重点问题，并从中找出能早点出成果的破局点。

|模块	|重点问题	|当前状态	|当前负责人	|解决方案	|后续计划	|相关文档|
|  ----  | ----  |----  |----  |----  |----  |----  |
| 核心链路|稳定性问题|梳理中|张三|可用性治理|-|-|

## 2.2 RASCI 矩阵表
RASCI 矩阵表主要是澄清项目组成员权利与责任，明确事项，作为项目管理中必要的沟通工具存在。

|项目名称	|执行（R）	|决策(A)	|顾问(C)	|通知(I)	|支持(S)|
|  ----  | ----  |----  |----  |----  |----  |
| 订单系统|研发二组|产品组王五|李四|商业化部门|中台/ SRE|

# 3. 把人和事关联起来
人和事关联，主要是找到事情的是什么，是团队的什么人在负责什么内容，这里重点要关注模块负责人。

## 3.1 模块负责人及成员表

|业务线	|前端	|后端	|移动端	|QA |备注|
|  ----  | ----  |----  |----  |----  |----  |
| 订单系统|张三|李四|王五（模块负责人）、赵六|-|-|

模块负责人及成员表主要是理清具体某个事项是谁在负责，谁在执行。而模块负责人是一块业务的技术负责人，是一个小的技术 Leader ，负责掌控该业务模块，包括人和技术，是各端 Owner 的后备人才池，这个制度是人才梯队的核心制度之一。

模块负责人的主要职责包括：
1. 参与需求规划并评估模块需求所需人力；
2. 与模块成员对齐迭代需求，分配并拆解需求；
3. 识别和管理模块内的需求，及时暴露风险；
4. 对模块负责，推进并协调模块成员解决问题；
5. 迭代完成后回顾模块内的需求；
6. 关注并引导模块成员成长。

# 4. 明确团队的目标
这里更多是的向上沟通，和产品，老板多做沟通，了解公司整体目标，业务目标，技术目标等，在这些目标的基础上结合当前团队的现状，和团队成员做一定范围内的讨论，一起制定出团队的目标。

在初步确定目标和上级沟通团队目标，并达成一致。

# 5. 清晰目标和持续跟进
达成共识的目标后，将目标分解向下同步，确保大家对于目标能有清晰的认识。

这里我们会用到 OKR 或者 KPI 等技术，通过周报将 OKR/KPI 和具体的产品需求，技术需求关联起来，将目标，过程需求，过程进展，业务价值通过周报的逻辑持续的跟进起来，反思一周之中我们所做的内容是否向着我们的目标前进。

同时，建立沟通机制，周报机制，周会逻辑等等。

# 结语
接手新团队不是一个一蹴而就的过程，需要时间，把工作做实，该聊的天要聊到位，该开会的会要开，该喝的酒不能少。
就像一个又大又重的飞轮，开始的时候很艰难，努力转动一厘米，两厘米，一段时间后，发现转完了一整圈。飞轮开始转动，不停的努力，飞轮又会转完第二圈。继续沿向一个方向努力，3 圈 …… 4 圈 …… 5 圈 …… 6 圈，轮子开始加速，7 圈 …… 8 圈 …… 9 圈 …… 10 圈 …… 轮子有了动量，已经可以开始自己转动了，再坚持就能很快的飞转了。

最后引用冯唐的九字真言「不着急，不害怕，不要脸」，2022，加油吧！



>>你好，我是潘锦，超过 10 年的研发管理和技术架构经历，出过书，创过业，带过百人团队，也在腾讯，A 股上市公司呆过一些年头，现在在一家 C 轮的公司负责一些技术方面的管理工作。早年做过 NOI 和 ACM，对前端架构、跨端、后端架构、云原生、DevOps 等技术始终保持着浓厚的兴趣，平时喜欢读书、思考，终身学习实践者，欢迎一起交流学习。微信公众号：架构和远方，博客： www.phppan.com


