---
layout:     post
title:      异地技术团队管理的三大模式六项注意
subtitle:   
date:       2023-04-16
author:     卡神
catalog: true
tags:
    - 异地团队
    - 技术管理
    - 团队管理
    - 沟通机制

---

# 1 为什么会有异地团队

当一个企业成长到一定程度后，往往会在多地建立研发中心或者业务中心，这里企业的考量可能会有如下的一些点：

1. **人才资源**：不同的城市和地区可能具有独特的人才资源，通过在多个城市建立研发中心，公司可以吸引和招聘到更多具有不同技能和背景的优秀人才。这有助于公司在保持竞争力，并确保能够获取到足够的人才来支持研发和业务需求。  <br />比如深圳是中国的高新技术产业中心，其在硬件制造、消费电子、通信技术等方面具有很强的竞争力，对硬件制造、物联网、人工智能等领域拥有丰富经验的工程师较多，并且由于深圳地理位置优越，靠近香港，拥有国际化的人才环境，因此在跨境项目和多元文化沟通方面具备优势；<br />又如北京是中国的政治、文化和教育中心，拥有众多顶级高校和研究机构，拥有大量理论研究和技术创新方面的顶尖人才，北京的互联网行业较为成熟，尤其是在互联网+政务、在线教育、大数据等方面有较多经验的人才。

2. **市场覆盖**：在多个城市设立研发中心有助于公司更好地了解和适应不同地区的市场需求。这可以让公司更迅速地响应市场变化，提供更符合客户需求的产品和服务。
3. **成本优化**：不同地区的劳动力成本、房地产成本和生活成本可能存在差异。在多个城市建立研发中心可以让公司充分利用各地的成本优势，降低整体运营成本。如一些深圳/北京的公司，会把一些研发中心放到西安、成都、武汉、长沙等城市。
4. **政策支持**：一些城市为了吸引优秀企业入驻，可能会提供各种政策支持，如税收优惠、低息贷款、用地优惠等。在多个城市建立研发中心可以让公司充分利用这些政策优势，降低研发成本。

除此之外，还有风险分散的考虑，技术合作与创新等等，最终都是帮助公司获得更多的资源和优势，提高整体竞争力。

# 2 异地团队会有什么问题
以技术团队为例，当有多个技术团队在不同的城市后，与所有技术团队在同一个地方相比，会有一些问题出现，主要分为以下的 4 个方面：

## 2.1 团队建设和凝聚力打造困难
由于缺乏面对面交流和互动，异地团队成员之间可能难以建立信任和凝聚力。而团队建设和凝聚力是影响团队绩效的重要因素。当技术团队分布在不同城市时，团队建设和凝聚力可能受到以下方面的影响：

1. **面对面交流机会少**：
当团队成员分布在不同城市时，他们的面对面交流机会将大大减少。面对面交流有助于加深团队成员之间的了解、建立信任和加强团队凝聚力。例如，共同参加团队活动、庆祝生日等场合，能增强团队成员之间的情感联系。而分布在不同城市的团队成员可能很难享受到这些互动的机会。

2. **困难的团队文化塑造**：
一个健康的团队文化对于团队建设和凝聚力至关重要。在异地团队的情况下，公司需要付出更多的努力来塑造统一的团队文化。例如，各地团队可能在工作习惯、价值观、沟通方式等方面存在差异，这些差异可能导致团队凝聚力降低。

3. **时空的隔阂**：
异地团队面临地理距离的挑战，以及各地工作安排导致的时间不一致的问题。这种情况下，团队成员可能较难以达到理想的实时沟通，而在中国实时沟通是大部分公司的必备品，大家更习惯于实时的沟通，而不是异步的非实时沟通。

4. **缺乏有效的团队认同感**：
异地团队成员可能会感到自己与其他团队成员的联系较弱，这会导致他们缺乏对整个团队的认同感。例如，一个异地团队成员可能对其他城市团队的工作情况和成果了解较少，难以形成归属感和共同的目标。

## 2.2 项目管理及实时协同难度大
异地团队成员可能难以实时协作，尤其是涉及紧急问题或需要即时反馈的情况。项目管理及协同难度增大主要表现在以下的 3 个方面：

1. **沟通成本上升**：当团队成员分布在不同城市时，团队之间的沟通成本会显著增加。团队成员需要通过电话、电子邮件、即时通讯等工具进行沟通，这可能导致信息传递的延迟和误解。例如，一个团队成员在深圳提出一个需求变更，另一个团队成员在上海可能需要数小时甚至一天后才能了解到这一变更，从而影响项目进度。

2. **快速应对变化的能力变弱**：异地团队可能在应对突发事件和变更需求时存在局限。假设一个重要客户要求对产品进行紧急修改，跨城市的团队成员可能需要在短时间内协调资源和安排工作，而地理隔离使得这一过程变得更加困难。

3. **时间管理和跨团队协调困难**：不同城市的团队可能存在不同的工作时间和节假日安排（比如某个城市因为办公场地原因而全员居家），这可能导致某些任务在协作过程中出现延迟。例如，在一个紧急 bug 修复的情况下，由于一个城市的团队正在度假，另一个城市的团队需要独自解决问题，可能导致修复速度变慢。


## 2.3 监督和管理困难
在异地团队中，监控和评估团队成员的绩效可能较为困难。管理者需要找到合适的方法和指标，以便对团队成员的工作成果进行公平、准确的评估。监督和管理困难主要包括以下的一些情况：

1. **工作状态难以掌握**：由于地理隔离，管理者可能无法直接了解团队成员的工作状态和情况。例如，一个城市的团队可能遇到了技术难题，导致项目进度受阻，但管理者由于无法亲自与团队成员交流，可能难以及时发现问题并采取相应措施。

2. **绩效评估困难**：在异地团队中，评估团队成员的工作绩效可能变得更加困难。由于缺乏面对面交流，管理者可能无法准确评估团队成员的工作质量和效率。例如，一个城市的团队成员可能在某个任务上花费了较长时间，但管理者无法确定这是否是由于技术难题还是工作效率低下。

3. **难以建立信任和团队凝聚力**：地理隔离可能导致管理者难以建立与团队成员的信任关系，从而影响团队凝聚力。例如，一个城市的团队成员可能对管理者的决策表示质疑，由于无法进行面对面沟通，管理者可能无法充分解释决策背后的原因，从而导致信任度降低。

4. **协调和调动资源困难**：异地团队的管理者可能在协调和调动资源方面面临挑战。当项目需求发生变化或出现紧急问题时，管理者需要快速协调各地团队的资源，但地理隔离可能使这一过程变得更加复杂。例如，在一个紧急项目中，管理者需要从多个城市的团队中调集人力资源，但由于异地情况，这可能导致资源调配的速度和效果受限。

整体来说，主要是由于沟通与协作问题导致的各种延展性问题。缺失的面对面沟通、缺少肢体语言、表情语言等，可能导致信息传递不畅、误解和沟通成本的增加。我们无法彻底解决这些问题，但是能通过一些手段来缓解。


# 3 三大模式
为解决上面这些问题，我们在工作中发现了一些在不同的环境和场景中具有普遍适用性的解决或缓解问题方法，以模式的形式表述出来。

## 3.1 代理模式（Proxy Pattern）
代理模式在团队管理中可以被用于创建一个协调人或代表角色，负责处理某个团队或多个团队之间的沟通与协作。代理角色在此情景下充当一个中介，处理跨团队的需求、问题解决和资源协调。代理模式有助于简化沟通流程，提高团队协作效率。

具体实施方案：
* 为每个团队或职能领域设立代理角色，如前端代理、后端代理、QA 代理和移动端代理。
* 代理角色负责处理跨团队的需求和问题，同时将反馈和解决方案传递给相应团队。
* 组织定期的代理角色会议，让代理们相互沟通和协作，以确保团队目标的达成。
* 建立代理角色的沟通汇报机制，如定期晨会、周报和项目维度的回顾会。

## 3.2 门面模式（Facade Pattern）
门面模式提供了一个统一的接口来访问子系统中的一组接口。在团队管理中，可以创建一个统一的协调角色（如项目经理或技术负责人），该角色负责协调团队成员的工作，并充当各个团队之间的沟通桥梁。这有助于确保团队之间的沟通更加高效，降低沟通成本。

**具体实施方案**：
- 设立项目经理、技术负责人或者某个业务模块的 DRI 角色，负责跨团队协调和沟通。
- 为每个团队成员分配具体的职责和任务，以便在项目经理或技术负责人的协调下高效协作。
- 定期召开跨团队会议，确保团队之间的沟通畅通，及时解决问题。

门面模式和代理模式看起来有一点相似，其本质上是有区别的，区别在于授权的范围，门面模式不用太关注其内部实现，而代理模式在管理上要更深入细节一些。

在实际应用中，我们通常在各职能和各业务模块中使用代理模式，而针对不同的区域使用门面模式，由当前地区的负责人提供统一的输出。

## 3.3 观察者模式（Observer Pattern）
观察者模式在团队管理中可以应用于实时通知和信息共享。当一个团队成员对项目状态或任务完成情况进行更新时，其他相关成员可以作为观察者实时收到通知。这种模式有助于保持团队成员之间的信息同步，提高沟通效率。

**具体实施方案**：
- 为团队成员创建一个共享平台，如任务管理工具、项目管理系统等。
- 当某个团队成员更新任务状态或项目信息时，系统自动通知其他相关成员。
- 通过观察者模式，确保团队成员之间的信息同步，减少冗余沟通。


# 4 六项注意
## 4.1 相互信任
信任是团队协作的命脉。要想促进并保持长久的关系，你就必须信任他人，他们也必须信任你。与此同时，他们还必须相互信任。

信任来自相互理解对方的价值观、个人经历和立场。为了实现这一目标，我们必须承认自己的弱点，我们必须开放。这样我们才能够建立起共同的价值观和彼此信任。

信任在异地团队中有如下的好处：
1. **提高团队凝聚力**：信任关系有助于增强团队成员间的默契，从而提高团队凝聚力。当团队成员信任彼此时，他们更愿意携手合作，共同解决问题。
2. **提高工作效率**：信任关系可以促使团队成员更加开放地分享信息、资源和建议，从而提高整体工作效率。当团队成员相互信任时，他们更可能分享自己的想法和专业知识，共同解决问题。
3. **降低沟通障碍**：信任有助于消除团队成员间的沟通障碍，提高沟通效果。当团队成员彼此信任时，他们更愿意倾听对方的意见，以开放的态度接受建议和批评。
4. **降低管理成本**：信任关系有助于减轻管理压力，降低管理成本。当团队成员相互信任时，他们更可能自我管理，减少管理者的介入。
5. **增加创新和风险承担**：信任关系有助于创造一个安全的环境，使团队成员更愿意尝试新的想法和承担风险。当团队成员彼此信任时，他们更可能勇于创新和承担失败的风险。

建立相互信任关系的方法，以下是一些常见的方法：
1. **增加沟通**：
    - 定期开展团队会议，让团队成员分享项目进展、遇到的困难和解决方案。
    - 鼓励一对一交流，让团队成员有机会深入了解彼此的工作、兴趣和需求。
    - 举办团队活动，如团队建设、庆祝活动和知识分享，促进团队成员间的互动和信任。

2. **增加透明度**：
    - 使用项目管理工具，让团队成员能够实时查看项目进度和任务分配。
    - 定期分享业务战略、目标和团队绩效，让团队成员了解公司的发展方向。

3. **赋予责任和权力**：
    - 根据团队成员的专长和兴趣分配任务，让他们在完成任务时有更大的自主权。
    - 鼓励团队成员在解决问题时提出建议和改进方案，展现对他们的信任。

4. **鼓励支持和合作**：
    - 创建一个支持性的氛围，让团队成员在遇到问题时不惧于寻求帮助。
    - 鼓励团队成员互相学习、分享经验，以解决共同面临的问题。

5. **表扬和认可**：
    - 在团队会议上表扬团队成员的优秀表现和努力。
    - 为表现突出的团队成员提供奖励，如奖金、晋升和表彰。

6. **建立公平的环境**：
    - 确保团队中的决策过程透明，鼓励团队成员参与讨论和决策。
    - 设定明确的激励和奖惩

## 4.2 仪式感
在异地管理中，仪式感是一种有意识地营造正式或非正式场景，以传递重要信息、强化文化价值观、增强团队凝聚力和提升员工信任感的方式。

在异地团队中，恰当的仪式感具有以下好处：
1. **增强团队凝聚力**：仪式感有助于让团队成员感受到归属感和团队精神，从而增强团队凝聚力。
2. **传递公司文化和价值观**：通过仪式感，可以传递公司的文化和价值观，帮助团队成员更好地理解和认同这些价值观。
3. **提升员工士气和信任感**：仪式感可以激发团队成员的积极性和参与感，从而提高员工士气和信任感。
4. **建立清晰的期望和目标**：仪式感有助于确立团队成员的期望和目标，提高工作效率和执行力。

那如何建立恰当的仪式感呢？

1. **定期召开团队会议**：固定时间、地点召开团队会议，让团队成员汇报进展、分享经验、讨论问题。如每周一召开全体成员参加的在线例会，或者对于管理团队，定期如开包含问题同步和处理，学习分享的管理例会。
2. **庆祝重要节点和成就**：为团队的重要成就和里程碑设立庆祝活动，以增强团队成员的归属感和自豪感。如在项目完成时，举办在线庆祝活动，表彰优秀团队成员。
3. **组织团队建设活动**：定期组织线上或线下的团队建设活动，增进团队成员间的联系和互动。如每季度举办一次线上游戏比赛，增强团队成员之间的合作和交流。
4. **激励和认可**：对团队成员的努力和成果给予表扬和认可，提高他们的信任感。如每月颁发「最佳团队贡献者」奖项，表扬表现优秀的团队成员。
5. **传递公司文化**：通过仪式感传递公司文化，帮助团队成员理解和认同公司的价值观。如每年举办一次公司文化分享活动，邀请公司领导和团队成员分享公司文化和价值观。

## 4.3 严格目标管理，注重结果
在异地技术团队管理中，严格的目标管理和注重结果至关重要，因为这有助于确保项目按时完成、质量达标，并提高团队成员的工作效率和执行力。

以下是实行严格目标管理和注重结果导向的好处：
1. **明确工作目标**：设定清晰的目标和期望，帮助团队成员明确工作重点，避免资源浪费和目标模糊。
2. **提高工作效率**：明确的目标和期望有助于团队成员更高效地完成任务，降低拖延和低效的可能性。
3. **便于评估和改进**：结果导向的管理使团队可以通过衡量实际成果来评估工作效果，从而找出不足并进行改进。
4. **激发团队成员积极性**：目标明确、注重结果的管理方式有助于激发团队成员的积极性和责任心，鼓励他们为实现目标而努力。
5. **有利于项目按期完成**：严格的目标管理和注重结果有助于确保项目按计划进行，按时完成，避免延期。

那么如何实施严格的目标管理和注重结果导向？有如下 7 个方法

1. **设定明确的目标**：为项目和团队设定明确、可衡量、可达成的目标。如在项目开始时，为团队设定一个明确的项目交付日期，并明确交付内容的具体要求（也就是大家常说的 deadline 是第一生产力）。
2. **制定详细的计划**：为实现目标制定详细的计划和进度表，包括任务分配、时间安排等。如使用项目管理工具（如Trello、Jira等）制定详细的任务列表和时间表，如果没有这些工具，搞个在线表格也是极好的。
3. **定期检查进度**：定期与团队成员沟通，了解项目进度和遇到的问题，确保项目按计划进行。如定期的项目晨会（可以按周，或按天，也可以一周两次，根据实际情况调整），让团队成员报告各自的任务进展和遇到的问题。
4. **强调结果导向**：鼓励团队成员关注实际成果，以实现预定目标。在管理过程中对团队成员的绩效评估更注重实际完成的任务和贡献，而非工作时长或其他表面指标（不要卷加班）。
5. **及时反馈和调整**：根据实际进度和成果，及时给予团队成员反馈，调整目标或计划。如当发现某个任务进度落后时，及时与相关成员沟通，分析原因，并调整计划或提供支持。如当发现某个任务进度落后时，及时与相关成员沟通，分析原因，并调整计划或提供所需资源，以确保项目仍能按时完成。
6. **定期总结和复盘**：项目结束后，与团队成员一起总结经验教训，分析成功与失败的原因，以便在未来项目中持续改进。如项目结束后，组织团队进行复盘会议，总结项目的优点和不足，制定改进措施。或者迭代结束后做一些回顾。

我们在团队管理中，目标管理是一个非常重要的点，一定要自己主导，不能授权，**作为一个技术团队的负责人，方向是你来定的，未来在你的手里**

## 4.4 扁平、弹性的组织架构
在异地技术团队管理中，组织架构至关重要，因为组织架构会影响团队的沟通效率、决策速度、责任分配和协作。适合异地技术团队的组织架构应具备以下特点：扁平化、模块化、弹性和高度协作。

1. **扁平化**：扁平化的组织结构有助于提高沟通效率，减少信息传递过程中的失真和延迟。扁平化组织中，每个成员能够直接向上级汇报，决策速度更快，执行力更强。

2. **模块化**：将工作划分为具体的、相对独立的模块，有助于提高团队的协作效率。每个模块可以由一个或多个团队负责，这样可以减少跨团队协作的复杂度，降低沟通成本。

3. **弹性**：适应不断变化的项目需求和团队规模，组织架构需要具备一定的弹性。弹性的组织架构可以快速调整资源分配和团队规模，以满足项目发展的需要。

4. **高度协作**：鼓励团队成员之间的协作和互助，以提高工作效率和质量。高度协作的团队可以更好地应对复杂问题，减少重复劳动和资源浪费。

以下是如何实现适合异地技术团队的组织架构：

1. **利用技术手段优化沟通**：使用沟通和协作工具（如钉钉、企业微信、飞书、Microsoft Teams等）提高沟通效率，方便团队成员跨地域、跨部门协作。
2. **决策下放**：授权团队成员在其负责领域做出决策，提高决策速度。如将需求评审的决策权下放至小组 leader 或 DRI，甚至一线开发，让他们根据自己的专业知识对需求进行评估和调整。
3. **设立技术负责人或项目经理**：在每个地区或团队设立技术负责人或项目经理，负责协调团队成员的工作，确保项目顺利进行。如在各城市的团队中各设立一名项目经理，负责当地团队的项目进度和资源协调。
4. **定期进行跨团队沟通**：组织定期的跨团队会议，让各个团队分享进展、问题和解决方案。这有助于提高团队间的了解和协作。如每两周组织一次跨团队分享会议，让各个团队汇报自己的进展和挑战，共同寻找解决方案。
5. **提供培训和支持**：为团队成员提供技能培训和支持，以便他们更好地适应组织架构变化。如提供关于敏捷开发、跨部门协作等方面的培训课程，帮助团队成员提高工作效率和协作能力。
6. **鼓励创新和变革**：建立一种鼓励创新和变革的文化，让团队成员敢于尝试新方法，优化工作流程。如设立创新奖励计划，对于提出改进方案并成功实施的团队成员给予奖励。或者团队负责人亲自来参与或推进一些创新的事项，如最近的比较热的 AI。



# 4.5 统一的技术栈
在异地技术团队管理中，统一技术栈非常重要，因为它能为团队带来以下好处：
1. **提高协作效率**：统一技术栈能确保团队成员之间更容易进行技术交流和协作，避免因技术差异导致的沟通障碍和额外工作量。
2. **降低维护成本**：使用相同的技术栈，使得维护、调试和优化工作更加简单，减少因为技术差异导致的额外成本。
3. **增强团队能力**：统一技术栈有助于团队成员互相学习，提高整体技术能力，使得团队在面对复杂项目时更具备应对能力。
4. **简化招聘和培训**：统一技术栈使得招聘和培训过程更加简单，因为公司可以针对特定技术栈进行招聘和培训，提高招聘效率和培训质量。

为实现统一技术栈，我们可以采取以下方法：
1. **制定技术规范和标准**：制定统一的技术规范和标准，确保各地团队遵循相同的技术实践。如制定统一的编码规范、代码审查标准和自动化测试要求。
2. **组织上增加架构设计的职能或者技术通道的职能组织**: 通过组织的方式构建技术栈统一的土壤。
3. **搭建技术共享平台**：创建内部技术分享平台，让团队成员分享技术心得、问题解决方案和最佳实践，有助于统一技术理念和实践。如搭建一个内部的技术博客平台，鼓励成员撰写和分享技术文章。
5. **统一基建和开发流程中的系统**: 通过使用工具的统一达到技术栈的统一。
6. **选型时充分调查和论证**：在技术选型阶段，充分调查并论证各种技术方案的优缺点，确保选择的技术栈适合公司的业务需求和发展战略。
7. **定期评估和调整**：定期评估技术栈的合理性和有效性，根据项目需求和团队能力进行调整，以保持技术栈的统一性和先进性。如每年定期组织技术栈评审和审查，了解目前所使用的技术栈是否仍然满足业务需求，或者是否有新技术可以更好地支持业务发展。

通过以上方法，异地技术团队可以实现技术栈的统一，从而提高协作效率、降低维护成本、增强团队能力，并简化招聘和培训过程。这将有助于提高团队整体的研发效能，使得公司在面对市场竞争和业务挑战时更具备优势。

## 4.6 高效的沟通机制
异地团队最突出的问题是沟通问题，在我们平常的沟通过程中需要选择合适的沟通渠道和做有准备的沟通。良好的沟通有如下的好处：
1. **能提高沟通效率**：采用合适的沟通方式可以确保信息准确、及时地传递给相关人员，避免因沟通不畅导致的误解和冲突。
2. **增强团队凝聚力**：良好的沟通方式有助于增进团队成员之间的理解和信任，提高团队凝聚力。
3. **减少资源浪费**：有效的沟通方式能够减少不必要的会议和重复工作，降低资源浪费。
4. **支持项目管理**：清晰的沟通方式有助于确保项目进度、需求和问题得到及时解决，保障项目顺利进行。

我们可以通过如下的一些方式达到比较高效的沟通机制：

1. **明确沟通目标和内容**：在沟通开始前，明确沟通的目的、内容和预期结果。如：在项目会议开始前，列出讨论议题、相关人员和预期决策。
2. **选择合适的沟通渠道**：根据沟通内容和参与人员，选择合适的沟通渠道。如：对于紧急问题，可以使用电话或即时通讯工具（如微信、钉钉等）进行沟通；对于团队日常工作，可以使用邮件或者项目管理工具（如Jira、Trello等）进行沟通。
3. **建立沟通规范**：制定团队沟通规范，确保沟通有效进行。如：要求团队高效会议，或者要求团队成员在邮件中使用清晰的主题行、合理的收件人列表以及简洁明了的正文。
4. **鼓励开放和诚实的沟通**：营造一个鼓励团队成员开放、诚实地表达观点和需求的氛围。如：在团队会议上，鼓励成员提出问题、建议和想法，避免惩罚性的反馈。
5. **定期进行沟通培训**：为团队成员提供沟通技巧培训，以便他们更好地进行沟通。如：提供关于有效沟通、团队协作等方面的培训课程。

值得注意的是，异地的沟通中尽量少用邮件，邮件适用于传达信息和事实，撰写时还需要注意措辞，以防误会的发生。

单纯的文字无法传递情绪，如果要传达你的想法时，最好拿起电话进行视频，通过视频也能制造多次「见面」的机会更有利于建立信任。

现在用 IM 类工具也比较多了，在清晰的文字表达的基础上，多用表情包。

# 5 后记

上面说了这么多，有点啰嗦，简单点来说就是：**多见见，多一起喝点酒，多一起搞定一些事情，保证基本的机制、流程、标准、工具和系统，也就差不多了。**

**异地的问题表象是见不着，核心要解决的是效率的问题。**

技术团队的管理更多的还是人的问题，还是需要有情感的交流和因为长时间的一起工作而产生的向心力。
我们所做的这些仅能缓解这些问题。

当然，可能有同学会更喜欢异地/远程的工作协同模式，此处因人而异，从个人的角度来看：从团队的角度，从效能的角度，本地化团队会是更高效的选择。

当然以上的模式和注意事项在非异地团队的情况下也是可以使用的，而且效果会更好，因为这些的本质是授权管理和过程管理的逻辑。
